Está Rona Latencio, excandidato
presidencial por la Alianza Electoral
Venceremos y Marisol Espinoza,
excandidata al Senado por APP, ha sido
vicepresidente de la República también.
¿Cómo está? Muy buenas noches.
Muy buenas noches, Martín. Muy buenas
noches a tu audiencia. Acabamos de
escuchar una senadora electa por Fuerza
Popular sus primeras impresiones sobre
lo que dijo.
Bueno, este nos parece que primero hay
un discurso muy vacío de la señora Keiko
Fujimori y no está entendiendo lo que
pasa en el país. Este, prometer eh
determinado tipo de obras, la gran
pregunta es, ¿de dónde va a sacar el
dinero? Si todavía tiene las
exoneraciones a las grandes
agorxportadoras, ¿no? Los beneficios
tributarios, este, no se cobra y ni se
quiere cobrar impuestos a las
sobreganancias mineras. ¿Dónde va a
salir todo el dinero? Ya acaba de decir
Julio Belarde que en el sector pesquero
hay va a haber un retraso más o menos
una detracción de más o menos el 70% y
la pesca la que alimenta a las a las
madres, a las familias más pobres, más
humiles de nuestro país y esto van a
restaurantes.
Este debate lo tuvimos cuando usted era
el candidato [carraspeo] y también buena
parte de ese dinero podría salir, por
ejemplo, de los mineros informales que
no están pagando un cobre ahora o
ilegales mucho menos. Pero a ellos no se
les menciona bueno formalizarlos y lo
que nosotros queremos es en la
formalización de los mineros, de los
pequeños mineros y los mineros
artesanales y que el estado intervenga y
que y que esas concesiones ociosas pasen
a los que así trabajan la mina, a los
que sí trabajan la tierra.
Y si me permite, acora, regresamos con
usted. Este, señora Espinoza, Keiko
Fujimori, primer mensaje tras recibir
sus credenciales. Un mensaje que habló
mucho sobre la reconciliación. ¿Usted lo
cree?
un cuando empiezas eh el gobierno quien
gana las elecciones, lo primero que
tiene que hacer es pensar en que no vas
a gobernar solo para los que votaron por
ti. Tienes que pensar en los que no
votaron por ti. Yo creo que el mensaje
que ha extendido es un mensaje de
esperanza, de reconciliación.
Vamos a atender, creo, no solo al norte
con el fenómeno del niño, también el
sur. No olvidemos que el fenómeno del
niño, si bien es cierto, genera
inundaciones en la costa norte, en la
zona sur, eh, genera sequía y eso hay
que atenderlo también. Más atendemos las
inundaciones que la sequía. Entonces
ella, yo creo que ahí tiene un gran eh
reto de caminar no solamente por el
norte, sino también subir los 4,000 m de
altura para atender. En cuanto al
dinero,
usted encuentra esperanzador este
mensaje, pero no hay una disonancia
entre lo que ha hecho la bancada
fujimorista durante los últimos años y
el mensaje que está dando ahora que
Fujimori? Bueno, en cuanto al dinero,
quería terminar el dinero, no olvidemos
que viene un año de precios altos de de
los minerales. El cobre que está a 7,000
la tonelada, ahora va a pasar a $15,000
la tonelada. Entonces, ingresos creo que
no van a ser mayor problema. Lo que sí,
primero hay que saber cómo
administrarlos y garantizar que sean
estos 5 años de inversión para
revertirlo en obras públicas, en la
carretera, en la represa para evitar
precisamente inundaciones. Puechos, el
alto Piura, Puechos necesita atención.
Es lo que ha insistido Keiko Fujimor
incluso durante los debates
presidenciales, pero yo reiteraba y me
gustaría una una respuesta breve sobre
siente coherencia entre el mensaje
actual del fujimorismo y su actividad
política durante los últimos años.
Bueno, no olvidemos, ella no ha estado
en el Parlamento Nacional, pero ha
estado a cargo de su bancada
y una es la labor parlamentaria y es
totalmente diferente a la labor de
ejecutivo y una cosa es la labor de
oposición y otra es la tarea de gobernar
el país que no es una tarea fácil en un
país tan complejo.
Usted comparte eso.
Bueno, yo creo que más allá de compartir
o no, yo creo que la señora que Fujimori
parece que no entiende lo que ha pasado
en el país. Ella lo que no comprende es
que en el Perú, en el ámbito
territorial, ella ha perdido. En el sur
tiene rechazos de más o menos el 80% de
la población y no hay ningún mensaje
claro y directo para o un gesto hacia el
sur. ¿Dónde está la comisión de la
verdad para descubrir todas las masacres
del sur del 2022 2023? Indemnización a
las víctimas. Ella cree que solamente
construyendo una pista, un colegio, un
hospital, va a alcanzar reconciliación
nacional y así no funciona. Así no va a
funcionar. tiene un rechazo alto, pero
ella cree que solamente va a poder
gobernar que desde palacio nada más se
viene un grave problema para la
agricultura. ¿Dónde está que está
anunciando de repente crédito barato
para los agricultores? ¿Cuántos millones
va a dar para la para la pequeña
agricultura que va a ser golpeada
también por el
Ahora, pero igual no es un buen primer
paso el tratar de ser convocante?
Pero ha sido convocante, ya está. Pero
la convocatoria es retórica, es verso,
es prosa. Lo que necesitamos es
aterrizar en acciones claras, directas,
inmediatas. Y eso es lo que no se ha
visto. No se ha visto un discurso donde
se señale cifras, datos. ¿Cuántos
millones va a dar a los pequeños y
microempresarios que también van a
sufrir? ¿Por qué no da crédito barato
como ha habido reactiva para los de
arriba, para los grandes? ¿Por qué no
hay una reactiva para los de abajo? Eso
es lo que se necesita en el país.
En ese sentido va a ser fundamental la
oposición durante el próximo quinquenio.
Pero claro, mientras teníamos este
mensaje que se puede criticar o no de
Keiko Fujimori a propósito de unir al
país eh frente a un objetivo común,
tenemos un Roberto Sánchez que hizo un
miting pequeño, sí, pero un miting en el
que eh llamó al pueblo a convertirse en
la peor pesadilla del fujimorismo, al
que él ya califica eh en este miting lo
hizo nuevamente como dictador y
autoritario, ¿no? Digamos que si por un
lado así sea retórico, no se quiere ser
convocante, por el otro parece que se
están volando los puentes,
¿no? Puentes.
Primero que tenemos una oposición
dividida, ¿no? No es una oposición
diferentes partidos que ya también están
empezando a marcar la cancha para las
próximas elecciones. No va a ser un
camino fácil tanto dentro de diputados
como en el tema de senadores. Y
definitivamente lo que necesitas para
hacer crecer el país primero es que
sentarte en una mesa de diálogo para
saber qué quieres hacer, cómo lo vas a
hacer, cuánto necesitas impulsar, por
ejemplo, la agricultura, la pequeña
agricultura, la agricultura familiar, eh
la siembra del café, el cacao que no
tiene créditos, pero sobre todo pensar
que que nos dejan o o termina un
gobierno que ni siquiera ha llegado al
38% en lo que se refiere al tema de
agricultura y el tema de agricultura es
clave. Precisamente va a ser el sector
38% de ¿qué?
De inversiones en el en el Ministerio de
Agricultura. Entonces, 38% una cifra
bastante baja cuando el promedio es por
encima del 52 55% al séptimo mes.
Entonces ahí tenemos un tema y el otro
tema que que refería eh el señor
Atencio, el tema de la pesquería. La
pesquería y la agricultura son los dos
sectores más afectados. Definitivamente
hay que trabajar en esos dos temas. con
temas concretos, ¿no? La población ya no
quiere más. Eso es fundamental y además
están golpeados ahora por el fenómeno
del niño. La pesca ha bajado
a 1.8
1.8 es el crecimiento de la economía
durante el último mes.
Y yo quería consultarle eh sobre la
oposición, lo mismo que que la señora
Espinoa. Eh, ¿por qué una oposición que
se muestra de arranque ya antes de que
inicien ni siquiera la gestión de
gobierno agresiva para con eh la próxima
gestión?
Bueno, primero que tenemos que poner los
puntos sobre las IES. Y acá nosotros
tenemos a un estado capturado, el
Tribunal Constitucional que ahora tienen
que renovarse a los tribunos. ¿Van a
volver a ser tribunos del fujimorismo,
¿qué dice la Junta Nacional de Justicia?
Amenazando jueces, suspendiendo a
jueces. Ya está la venganza. Ahí está
este el señor Caruancho que es parecería
ser el único culpable cuando la
resolución de Caruancho ha sido
ratificada por una sala y por la Corte
Suprema. Tenemos a un fiscal de la
nación que baila con el fujimorismo, en
un defensor del pueblo que hoy no es un
verdadero defensor del pueblo. Entonces,
el Perú está capturado y la señora que
con Fujimori pide reconciliación. Lo que
ella tiene que dar son en realidad
gestos y muestras de que el Perú es
independiente, libre institución no
funciona. Y para terminar diálogo
posible para terminar, bueno, que la
Cámara de Diputados y de Senadores pase
la oposición, sino como vamos a generar
un sistema de pesos y contrapesos.
Prácticamente hoy el Perú va a ser
hipotecado al fujimorismo y ya conocemos
que la señora dice que va a reivindicar
a su padre y su padre qué ha sido un
dictador, ha sido un asesino. Su padre
no ha respetado los derechos humanos de
los seres humanos, de las personas. ¿Qué
viene el nuevo grupo Colina en versión
2.0? Persecución judicial. Vemos que
determinados influencers están siendo
hasta procesados por opiniones
políticas. la señora Cisneros está este
Pabe, Lía Valderrama, el señor Ceballos
y otras personas que por salir a
manifestarse a favor de una protesta
popular hoy están siguiendo perseguidos
judicialmente.
Yo yo quisiera seguir esa línea porque
más de una vez Keiko Fujimori ha
reiterado que dejará el poder en 5 años,
incluso sin que se lo pregunte, no ha
reiterado una y otra vez. Eh,
creo que esta mañana lo hizo,
lo lo dijo y lo dijo en el debate y lo
dijo en el meting de cierre. Eh, ¿por
qué lo reitera tanto? Y si cree usted
que hay realmente una amenaza de
autoritarismo para los próximos 5 años.
Bueno, creo que ese es una de las
mayores críticas que tiene la señora
Fujimori, ¿no? La presidenta ha recibido
y y tiene, me imagino que está también
tratando de dar un mensaje al país que
va a cumplir el mandato de 5 años como
corresponde a toda democracia.
Pero yo reitero lo que dije hace unos
minutos. A a PPK también le reiteraba
que no lo iba a bacar.
Bueno, ahora tiene un compromiso, ¿no?
Tiene un compromiso y una tarea y una
palabra que cumplir. Le está diciendo al
pueblo peruano como presidenta de la
República que va a dejar el mandato en 5
años y que además, o sea, va a
garantizar no solamente la
reconciliación en el país, sino el
crecimiento económico.
¿Usted es optimista en ese sentido?
Nosotros hemos sido gobierno y entonces
por eso cuando lo escucho decir, "No,
entrégame eh el Senado, entrégame
diputados, creo que va a ser complicado
lograr mayorías, va a ser complicado y
es fácil ponerte desde el punto de la
oposición con tu sable a lanzar, pero lo
importante aquí es que tenemos que mirar
al país. Tenemos un país destruido
durante 10 años, quizás más 12, 13 años,
durante los últimos 13 años, una
inestabilidad y una crisis donde el
ministro que llega ponía sus condiciones
y ministro que salía en 3 cu meses, 5
meses. No ha habido una política estable
respecto, por ejemplo, a la lucha contra
la pobreza, a enfrentar el tema de la
educación.
Tenemos 50,000 55,000 escuelas rurales,
45,000
escuelas en la zona rural que hoy
requieren un un una currícula educativa
acorde para enfrentar a ingresar a la OC
de que el país que ingrese a la OD
número de escuelas eh que la Contraloría
detectó no están ni siquiera en
condiciones de de impartir clases. Yo
quería regresar ahora que que mencionó
también la importancia de tender
puentes, ponerse de acuerdo, las
dificultades de gestionar un país y
lograr alianzas.
Pedro Castillo cree que sea moneda de
cambio para, por ejemplo, lograr una
presidencia en senadores o en diputados.
No, la libertad de Pedro Castillo y de
los presos políticos no puede ser
ninguna moneda de cambio porque es un
pedido de la mitad del Perú donde le ha
dado la victoria a Roberto Sánchez. Es
un pedido que se necesita para alcanzar
niveles de conciliación o
reconciliación. ¿Usted le indultará
alcázar o le corresponderá?
Le corresponde al presidente en
ejercicio. El presidente en ejercicio
tiene todas las facultades y todas las
atribuciones para aplicar el derecho de
gracia. Es el indulto o la derecha el
derecho de gracia per sé propiamente
señalado.
¿Cree que la izquierda estaría de
acuerdo en si eh liberan a Pedro
Castillo si le otorgan el derecho de
gracia o el indulto? Veamos lo que
legalmente cabe. Si acaso algo cabe.
¿Podrían ellos ceder los bloques de
izquierda a la presidencia
parlamentaria?
No, es que lo que pasa es que no puede
servir como un un toma yakaca. La
libertad de Pedro Castillo de los presos
políticos. La libertad la libertad de
Pedro Castillo de los presos políticos
es que usted reitera que es un preso
político. Ese es su punto de vista.
Pero por eso, pero pero no solamente mi
punto de vista, porque un sector de la
población porque estaba en el plan de
gobierno de Roberto Sánchez y en la
segunda vuelta ha votado por esa
posición. publicitario
ha votado por esa posición, ¿no? Pero
entonces entendamos el escenario
político y hay un clamor en y luego
seguiremos avanzando en otros actos de
consensos que puede necesitar el país,
como la patria. Y finalmente, yo vi una
señora Keiko, yo vi una señora Keiko con
una hoja que decía que ningún
fujimorista iba a postular más a la
presidencia. Entonces, a la señora la
verdad que hay que creerle nada muy
poco, ¿no?
Usted quería participar. Bueno, creo
[carraspeo] en principio que no se trata
la oposición de decir, "Entrégame la
libertad de un expresidente que ha
cometido delitos." Y yo este me voy a
quedar tranquilo. Creo que han entendido
mal la posición que debe asumir eh la el
sector de la oposición. Primero eh
lograr entenderse entre ellos para
plantearle soluciones al país. No hemos
escuchado a la oposición decir qué vamos
a hacer, cómo vamos a enfrentar el
fenómeno del niño. No hemos dicho, eh, a
ver, presidente actual y presidente
electa, reúnámonos para ver cómo está la
situación del país, cuánto tenemos que
crecer, que tenemos que crecer por
encima del 5%, cuando tenemos unas
cifras mediocres de crecimiento que no
superan el 3%. ¿Vamos a a lograr que la
pobreza eh caiga? Definitivamente que
no. Pero no vemos ninguna propuesta real
frente al país de la oposición y eso
creo que hay que construir. Hay
hay hay un punto ahí porque, por
ejemplo, sí han sostenido reuniones con
Quo Fujimori y Jorge Nieto, obras señala
que que está dispuesto a conversar. No
hacían juntos por el Perú, parece haber
cerrado las puertas luego del último
discurso de Roberto Sánchez y en ahora
nación tampoco están interesados. Pero
no cabría una conversación, no significa
que se pacte nada, pero para tener
algunas líneas de gestión acaso comunes
que deben tenerlas. Bueno, debemos
entender que en el país y en la política
existe un sector oficialista y existe un
sector de oposición.
Parecería ser que hoy todos quisieran
que todos seamos oficialistas y vayamos
a un besamanos y vayamos a un
tiralfombra. La señora Keiko debe
entender en el país que ella tiene una
oposición clara, fuerte, directa, donde
va a estar fiscalizando cada movimiento
que ella hace, donde va a estar poniendo
este el dedo donde tenga que poner y
tenemos que ser coherentes con lo que
siempre hemos pedido. Las propuestas
nuestras no las va a implementar la
señora Keo Fujimori. Nosotros queremos
darle 20,000 millones en crédito barato
a los pequeños empresarios. Ella no
quiere, pues. Nosotros queremos cobrarle
a la gran minería impuestos a las
sobreganancias mineras. Ella no quiere
eso. O sea, las propuestas que nosotros
planteamos para entregar al país como
crédito también barato para los hermanos
agricultores no quiere la señora Keiko.
Eso es lo que ella tiene que explicar.
Hablando de una oposición fuerte, qué
interesante lo lo que pone Jorge Nieto
que dice, "Yo voy a hacer una oposición
leal al país." Y no ha tenido mayor
cercanía. Lo intentó, según él señala,
con Roberto Sánchez, pero parece que no
han coincidido y parece más a fin, al
menos ahora, con eh el fujimorismo. ¿Qué
qué lectura hace usted? de Jorge Nieto y
el partido del buen gobierno.
Bueno, el partido del buen gobierno
parece no no se definen ni chicha ni
limonada, no es así. La tibieza es
patrimonio el del señor este nieto. Y ya
vamos a ver que por los votos os
conoceréis y vamos a ver que al final
los votos que tiene el buen gobierno
seguro van a estar más del lado del
fujimorismo y con cosas menores o sin
trascendencias va a querer apostar por
la oposición y así no funciona. Yo creo
que el país necesita
una oposición, una oposición fuerte, una
oposición que plantee y una una
oposición que construya país, porque si
planea ganar las elecciones desde el
punto de vista la de no de las
elecciones futuras, no va a querer
recibir un país con las arcas vacías, un
país destrozado, un país dividido, un
país donde el norte y el sur
enfrentados. Pero, pero la oposición no
tiene que enfrentarse
necesariamente. La oposición sí hace el
contrapeso necesario, la fiscalización
necesaria. No tiene por qué ser
destructiva. Entonces, hay sentido que
exista siempre una oposición en toda
democracia. Normal en una
Pero yo yo le consultaba eh por Jorge
Nieto, cómo se está ubicando o
perfilando en el en esta balanza
política.
Bueno, todavía él creo que está buscando
el punto medio de ser esa bisagra dentro
del gobierno. Ha planteado algunas
exigencias este durante las reuniones y
como vuelvo a señalar mi mirada desde lo
desde el punto de vista de país. Aquí no
estamos mirando a ver el norte, el sur,
eh, no me das que esto, no me das lo No,
¿cómo vamos a a reconstruir este país
dividido? Es un país eh donde hay
enfrentamiento, donde hay odio, donde
hay resentimiento y donde hay mucha
pobreza. ¿Cómo lo vamos a hacer? Esa es
mi gran pregunta para la oposición.
Decisiones va a haber en el Ejecutivo y
decisiones en el Congreso de la
República. Y en este momento estamos en
el periodo de negociaciones sobre quién
terminará presidiendo ambas cámaras,
diputados y senadores. ¿Qué dice su
solfato político? Bueno, lamentablemente
vemos a un oficialismo, la señora Keiko,
que va a pactar con renovación, va a
pactar seguro con este Nieto y el buen
gobierno y seguro van a estar de nuevo
apoderándose ya en un sistema
totalitario, autoritario, porque eso es
lo que va a pasar con el gobierno de la
señora Keiko Fujimori. Es un sistema
totalitario y autoritario, sin lugar a
dudas. van a tener la Cámara de
Diputados y quién sabe de repente la
Cámara de Senadores o quieran entregar
una de las cámaras que yo veo imposible.
Va a tener todo el poder. No vemos por
ahora ningún ánimo de la señora Keiko
Fujimori, del fujimorismo, ni de
Renovación Popular, ni de otra fuerza
política de entender que en el país
existe esa división que hemos comentado.
Entonces, necesitamos estos pesos y
contrapesos. Necesitamos entregarle esas
cámaras a la oposición.
También, ¿no crees así? Bueno, es eh las
mesas directivas es un proceso de
negociación al interior del propio
Congreso. Una un tipo de diputados. en
diputados. Yo no creo que alcance eh el
partido de gobierno, la mayoría, no por
este año, de repente quizás más
adelante, pero no lo veo. Será un buen
golpe que puedan lograrlo. En cambio, en
senadores, veo de que sí van a tener los
votos, ¿no?
Ahora, eh, Rafael López Al
son 22 + 7 de renovación, ahí tienes 29
y ni siquiera necesitas al buen
gobierno.
30,
por eso 22 más de renovación serían eh
29 y necesitas dos para tener mayoría
absoluta, que pueden ser de obras, ¿no?
No, del buen gobierno, pues.
Y al final al final eh eh al final el
voto es secreto para presidencia de de
senador, para esa cifra. Entonces, en
realidad eh las traiciones serán
secretas y eso lo reflejará el el voto.
No creo que traiciones. Va a ser el
negocio debajo de la mesa que
lamentablemente no están entendiendo el
país ni tienen una lectura de la patria,
¿no?
Rafael López Aliaga eh prefiere una
regiduría antes que una curul en el
Senado. Sin embargo, Absalón Vázquez,
todo indica que ocuparía su sitio en esa
cámara. Eh, ¿cree que mantendrá
liderazgo sobre su bancada? ¿Qué piensa
de su figura política? Bueno, el señor
este López Salía se ha desdibujado. Es
otro de los que dijo que solamente
quería estar en la alcaldía de Lima.
Luego se fue, postuló a la presidencia
de la Cámara de Senadores, fue elegido y
ahora se va, ahora quiere volver a la
alcaldía de Lima a gobernar. Eso es una
forma encubierta y dolosa de querer al
final dirigir el destino de Lima y ver
si sus trenes chatarra logra ponerlos en
marcha. Eh, el señor este López Aliega
mantiene un nivel de liderazgo dentro de
su partido porque está ejerciendo una
posición también vertical y autoritaria,
pero le está haciendo mucho daño al país
de la democracia. Él es una de las
personas que acrecienta las brechas que
se tienen entre nuestros hermanos del
sur y nuestros hermanos de la capital,
porque con sus insultos, racistas,
clasistas, lo único que hac es
contribuir a estos resquebrajamientos.
en su experiencia, porque también ha
estado en en el Congreso de la
República, eh si no está el líder de la
agrupación como parte de la bancada,
puede que se dibuje su liderazgo.
Es complicado, pero depende de la fuerza
que tenga él dentro de su gente y sobre
todo que marque la línea, ¿no? Creo que
hoy lo hemos visto va marcando la línea,
se me robaron las elecciones.
Entonces, yo creo que ahí con el apoyo
de Normallarro
Muñante, creo, bueno, Catherine Ampuero,
yo creo que él lo que tiene que hacer es
afianzar su bancada para evitar lo que
pase lo que sucedió en el periodo
pasado, ¿no? Una bancada que se dividió
y va en busca como de nuevas bancadas y
esperemos que eso no suceda en el nuevo
Parlamento Nacional, que entran seis
partidos y terminan 12, no partidos, 12
bancadas.
sin partido.
Ahora no será posible, ¿no? Ya, ya
existe la ley la ley.
Esperemos que eso no suceda, pero podrá
quedarse en solitario, ¿no?
Y y a propósito de liderazgos y el de
Roberto Sánchez, que no agarró Curul
tampoco, él se lanzó a diputados, eh, e
incluso, digamos, cada vez veo mtinges
más ralos, ¿no? Entonces, ¿cree que su
liderazgo va a empezar a a desaparecer
durante los próximos meses? Bueno, lo
que ocurre con Roberto Sánchez que es
que tiene un liderazgo en función del
sentimiento de Pedro Castillo, porque él
mismo ha ejercido ese tipo de liderazgo
hacia afuera con el sombrero y con todo
el atuendo que tenía el profesor Pedro
Castillo.
Entonces, ese liderazgo lo tiene Pedro
Castillo, él es el que lo representa
nada más.
Enton, por eso es era un liderazgo en
función de lo que representaba Pedro
Castillo y también hubo la sumatoria con
Antauro, que también este estuvo ahí en
alianza electoral, en alianza política.
Entonces, más bien lo que tiene, lo que
seguro le va a tener que tocar a Roberto
es construir ahora una forma de
liderazgo en este nuevo escenario
político.
Si la si saliera libre Pedro Castillo,
¿usted cree que desaparecería el mapa?
Roberto Sánchez.
No, yo creo que es una figura política,
sin duda. Sin duda, ha hecho una gran
gesta, ha hecho una gran campaña, tiene
todo un capital social, tiene todo un
capital político, pero definitivamente
la gran figura y la figura visible es el
profesor Pedro Castillo. Eso nadie lo
puede dudar.
Últimas palabras solo para cerrar.
expectativa del quinquenio que vamos a
empezar el 28 de julio.
Bueno, la expectativa es que logre ser
eh un quinquenio de inversiones, que la
presidenta logre que la presidenta logre
también tener soluciones para las zonas
eh de costa y de sierra que van a
enfrentar el fenómeno del niño. Pero
sobre todo creo que aquí hay un reto y
un desafío, no solamente luchar contra
la pobreza, enfrentar el el primer
desafío que tien es enfrentar el tema de
seguridad, la inseguridad que mata a a
los chóeres a diario, la inseguridad de
que nadie puede poner un pequeño negocio
porque al día siguiente ya lo están
extorsionando.
Esa es, creo, la prioridad en estos
momentos, el tema de la seguridad. Muy
bien.
El tema del fenómeno del niño,
ese también y lo hemos conversado con el
fenómeno del niño, sobre todo en Tumbes,
que se desborda el río Tumbes, en Piura
que el río le han dado millones y no
llega al mar. Aquí en la carretera
central que está sin financiamiento
cuando todos esperamos mirar hacia el
sur, pero sin financiamiento no se
avanza.
Muy bien. Y brevemente, expectativa para
este quinquenio para terminar. entre los
buenos deseos y la realidad. Yo tengo
todos los buenos deseos para mi patria,
pero la realidad manda de que
lamentablemente no se van a derogar las
leyes procrimen, pro impunidad. Va a
seguir habiendo los favoritismos para
las grandes empresas con todas sus
exoneraciones y sus beneficios y no se
está pensando en el agricultor, en el
campesino, en el que sí trabaja, en el
que sí lucha. Entonces, lo que
necesitamos es que este gobierno dé
muestras diferentes, pero
lamentablemente en la realidad no se
está contrastando y yo veo que al Perú
le toca momentos difíciles hasta estamos
próximos el otro año tener una recesión
porque esto del fenómeno del niño es
absolutamente abrumador y el señor
Belarde ha dicho que las cifras van a
venir cada vez visibilizando el desastre
que va a ocasionar en el tema económico
interno de nuestro país.
Ojalá no suceda. Gracias a ambos por
habernos acompañado. Vaya bien.
Ronald Laten estuvo con nosotros y
Marisol Espinoza también. Él fue
candidato presidencial por la alianza
electoral Venceremos. Ella ex candidata
al Senado por APP, ha sido
vicepresidente de la República. Vamos a
la pausa. Rápidamente regresamos con
más. Esto es prueba de fuego.